# 0826 INTRODUCTION
## 病気とは？
- 身体的，心理的に構造や機能に異常がある状態
- 定義が難しい（正常範囲の特定が困難）
## 病理学（Pathology）とは？
- 病気の原因や病態（プロセス・機序）を科学的に解明しようとする学問
- 基礎医学と臨床医学の双方の側面を持つ
- 将来臨床医学を学ぶ上での基盤となる
- 病理診断学として，診断面で治療に直結した医療の重要な一翼を担う
### 病因
遺伝子的・感染・化学的・放射線・物理的・心理的など々。(原因不明 ⇒ **本態**性)
### 病態（病気の機序）
炎症(アレルギー，自己免疫疾患，感染症を含む)，退行性病変(変性，代謝性疾患を含む)，進行性病変(肥大，過形成，化生を含む)，腫瘍，循環障害，先天性異常など

## 病理学の歴史
### 世界の病理学
- **ヒポクラテス**(紀元前400年頃)：医学の祖。体液病理学(血液・粘液・黄胆汁・黒胆汁)
- ガレヌス(紀元130年頃) ：体液病理学の集大成(解剖学的知識)
- ヴェサリウス、ハーヴェイ、モルガーニ(16~18世紀) 人体病理解剖学の体系化(臓器病理学)
- **ウイルヒョウ**(**19**世紀)(**ドイツ**人)：**近代病理学**の祖。**細胞病理学**の確立(臨床所見・病理解剖・顕微鏡)。(“**全ての細胞は細胞から生じる**” ⇒ 疾患の基は細胞にあり)
- **ドイツ**学派(コーンハイム、アショッフ)の隆盛
### 日本の病理学
19世紀以降。最初の病理解剖は1869年。
- **山際勝三郎**：**人工的発癌**に成功(1915年)。
- **緒方知三郞**(東大病理学⇒本学初代学長) ：**ドイツ**医学から**アメリカ**医学(**実践**医学) への移行
- 病理学から細菌学、ウイルス学、寄生虫学、 法医学、免疫学が独立発展

### 現代の病理学
病理学は元来、組織形態学を基にして発展してきたが、現在では分子生物学的手法を取り入れながら研究・診断が行われている。

## 腫瘍の組織学的分類
腫瘍は病理組織形態学的に分類・命名されている。
- **WHO国際分類**(世界共通) 
- 癌取扱い規約(本邦のみ)

## 人体病理学の分野で用いられる手法(確実に出題）
1. **肉眼的観察**
2.  **光学顕微鏡的観察**(**組織標本上での解析**)
    1.  **HE染色**
    2.  **特殊染色**
    3.  **免疫組織化学(免疫染色)**
    4.  **In situ hybridization法**
    5.  **Fluorescence In Situ Hybridization(FISH)法**
3. **電子顕微鏡的観察**
4. **遺伝子・蛋白解析**

## 2 光学顕微鏡的観 
### 病理組織標本作製の流れ
1. **固定**：**10%中性緩衝ホルマリン**
2. **切り出し**：**手術検体**を用い、**肉眼診断・標本作製部位**の**決定**
3. **脱脂・脱水処理**
4. **パラフィン包埋**：**パラフィンブロック作製**
5. **薄切**：厚さ約**3μm**
6. **貼り付け・伸展・乾燥**：**ガラススライド未染標本完成**
7. **染色**：**HE染色**, **特殊染色**, **免疫染色**
8. **封入**（**カバーグラスをかける**）  

HE染色の場合、3-8の工程に要する時間は**1日半**。

### 顕微鏡観察のプロセス
以下の1-4を繰り返す。
1. 肉眼 → 全体像の把握
2. 弱拡大 → **異常部位の同定** 
3. 中拡大 → **パターンの認識** 
4. 強拡大 → **細胞形態の把握**

### 2-1. HE染色 ヘマトキシリン・エオジン染色
病理標本の最も一般的な染色方法で、HEだけで大部分の病変は診断可能。  
染色時間は約**40分**。  
- 染色様式  
  - **青紫**色(ヘマトキシリン)：**細胞核**、**軟骨**、**細菌**、**石灰化**
  - **紅**色(主にエオジン)：**細胞質**、**結合組織**、**筋組織**、**赤血球**

### 2-2. 特殊染色
HE染色よりも明瞭に**細胞の性状**，**間質の状態**・**沈着物**・**病原体**などを染め出す方法。
- **PAS染色**：**グリコーゲン**、**粘液**、**真菌**、**基底膜**を**赤紫**色に染める。
- **アルシアン・ブルー**染色：**粘液**を**青**色に染める。
- **PAM**染色：**基底膜**を**黒**色に染める。
- **マッソン・トリクローム**染色：**膠原線維**を**青**色に染める。
- **アザン**染色：**膠原線維**を**青**色に染める。
- 鍍銀染色：細網線維を黒色に染める。
- グリメリウス染色：神経内分泌顆粒を黒色に染める。
- **エラスチカ・ワンギーソン**染色：**弾性線維**を**青黒**色に染める。
- **コンゴーレッド**染色：**アミロイド**を**赤橙**色に染める。
- ズダンIII染色：脂肪を赤橙色に染める。
- **ベルリン・ブルー**染色：**鉄**を**青藍**色に染める。
- **チール・ネルゼン**染色：**抗酸菌**（eg.**結核菌**）を**赤**色に染める。
- **グラム**染色：**陽性細菌**を**黒紫**色に染める。
- **グロコット**染色：**真菌**、原虫を黒色に染める。
- ワルチン・スターリー染色：スピロヘータを黒褐色に染める。

### 2-3. 免疫組織化学（免疫染色） Immunohistochemistry
**抗原抗体反応**を利用して，組織切片上で**特定の蛋白を同定する**方法（**マーカー検索**）。
通常の光学顕微鏡を用いる場合は、陽性は**褐色**で検出される。  
蛍光顕微鏡では、**蛍光**染色による**蛍光抗体法**で行う。
免染は、病理診断学の分野では、特に腫瘍の鑑別診断、予後の判定、治療適応、病原体の同定などに非常に有用な情報を与える．また、蛍光染色は**腎生検**では必須の検査法である。

#### 免染の応用例1：**腫瘍の診断**
- **上皮性細胞**の同定：**癌腫か肉腫か**を鑑別する。
  - eg. **サイトケラチン**, EMA
- **特定の上皮性細胞分化**の同定
  - **前立腺癌**  eg. **PSA**
  - **肺腺癌**・甲状腺癌  eg. **TTF-1**
  - 腎細胞癌  eg. RCC
  - 肝細胞癌　eg. HepPar1
  - **神経内分泌腫瘍**(**小細胞癌**、**カルチノイド**など)  eg. **クロモグラニン**、シナプトフィジン、CD56
- **特定の間葉系細胞分化**の同定
  - 平滑筋系腫瘍  eg. 平滑筋アクチンSMA
  - 末梢神経系腫瘍・悪性黒色腫  eg. S-100蛋白
  - **悪性黒色腫**  eg. **Melan-A**
  - **GIST**  eg. **KIT**、**CD34**
  - **悪性リンパ腫**　eg. **CD3**(**Tcell**)、**CD20**(**Bcell**)、CD79a、免疫グロブリン軽鎖

#### 免染の応用例2：**病原体の同定**
- **細菌**の同定  eg. **ヘリコバクター・ピロリ菌**
- 各種**ウイルス抗原**　eg. **サイトメガロウイルス**、**ヒトパピローマウイルスp16蛋白**

#### 免染の応用例3：**良性・悪性腫瘍の鑑別**、**予後因子**
eg. **p53蛋白**、**Ki-67**(**細胞増殖能**)

#### 免染の応用例4：**コンパニオン診断**による**治療薬への応用**
- **ホルモン療法**：対象は主に**乳癌**
  - by **ホルモンレセプター**
    - **エストロゲンレセプター ER**
    - **プロゲステロンレセプター PgR**
- **分子標的治療**

| 標的分子 | 対象疾患         | 薬剤名                     | 
| -------- | ---------------- | -------------------------- | 
| CD20     | B細胞性リンパ腫  | リツキシマブ               | 
| EGFR     | 肺腺癌、大腸癌   | ゲフィチニブ、セツキシマブ | 
| HER2     | 乳癌、胃癌       | トラスツズマブ             | 
| BCR-ABL  | 慢性骨髄性白血病 | イマチニブ                 | 
| KIT      | GIST             | イマチニブ                 | 
| ALK      | 肺腺癌           | クリゾチニブ               | 
| VEGF     | 大腸癌、胃癌     | ベバシズマブ               | 
| BRAF     | 悪性黒色腫       | ベムラフェニブ             | 
| mTOR     | 腎細胞癌         | エベロリスム               | 
| PD-1     | 肺癌、黒色腫     | ニボルマブ                 |

#### 免染の応用例5：**蛍光抗体法**
腎生検  eg. 免疫グロブリン、補体

### 2-4. In Situ Hybridization法
組織中にある **DNA or RNA** を同定する方法で、**遺伝子発現（mRNA）**や**ウイルス感染**の有無などの鑑別に用いられる。

## 3 電子顕微鏡的観察
病理診断学の分野では、主に**腎生検**と**腫瘍の診断**に用いられるが、**免染**が一般化しているため、現在では使用頻度が低い。   
標本作製手順が煩雑で作製時間に**2週間以上**を要したり、**グルタールアルデヒド**で固定するなど通常の組織診とは異なるという点も使いにくい点。
かつ使用目的は限られている.
- **腎生検**（**免疫複合体の沈着の有無・部位・程度**、**糸球体基底膜の状態**の確認）
- 神経内分泌顆粒の同定
- 上皮性か非上皮性かの鑑別
- 腺癌か扁平上皮癌かの鑑別
- メラノサイトへの分化の有無
- ランゲルハンス細胞組織球症の診断
- 血管内皮細胞への分化の有無

## 4 遺伝子解析
- PCR法
・ 遺伝子変異（点突然変異，欠失など）の検出
（ダイレクト・シークエンス法などによる）
・ ウイルスの検出（HPVなど）
 RT-PCR法
・ 腫瘍特異的融合遺伝子の検出など
 統合的（網羅的）遺伝子解析
・ 次世代シークエンサー（NGS）
遺伝子解析
通常、ホルマリン固定パラフィン包埋標本
からの解析が可能