# 0914 先天異常2
## Turner症候群
- メジャーな核型：45,X（Xモノソミー）   
- 特徴：低身長、翼状頸、大動脈縮窄症、乳房未発達、外反肘、索状卵巣、無月経
- 頻度：1/2000
- 知的障害は稀だが、学習障害や注意欠陥多動性障害は多い。
- 45,XO/46,XYのモザイク型の場合、第二次性徴がみられることもある。

## Klinefelter症候群
- メジャーな核型：47,XXY（性染色体トリソミー）
- 特徴：高身長、女性化乳房、精巣萎縮、無精子症、類宦官症、薄い体毛、小睾丸
- 頻度：男児 1/500


## 遺伝子異常の代表的疾患
### 常染色体優性遺伝の疾患例
- Marfan症候群：結合組織の脆弱化。
- 遺伝性球状赤血球症：赤血球の膜異常により、脾臓での破壊が亢進し、溶血性貧血を来す。先天性溶血性貧血で最多。
- 多発性嚢胞腎：腎臓、肝臓に徐々に嚢胞が増える。
- Huntington舞踏病：中年以後、舞踏運動などの不随意運動と精神症状。
- 筋緊張性ジストロフィー：中年以後、筋肉が固まりやすくなり、収縮状態から戻りにくくなる。
• 家族性アミロイドーシス:アミロイド(変性蛋白)が沈着
• 家族性高コレステロール血症:1/500と頻度高、心筋梗塞などのリスク
• 家族性大腸ポリポーシス:35歳までに大腸ポリープ、60歳までに大腸癌 が100%生じる

#### 先天性副腎皮質過形成(副腎性器症候群)
副腎皮質で3種のステロイドホルモンが合成されるが、その経路に異常が起こることが原因。  
90%は、21-水酸化酵素の欠損によるもの。  
症状としては、低血糖、低Na&高K（副腎クリーゼ）、女児では外性器男性化、ACTH過剰による皮膚の黒色化、長期的には骨端線早期閉鎖による低身長などがわかっている。  
新生児マススクリーニングの対象疾患で、17α水酸化プロゲステロンの増加を検出する。



#### アンドロゲン不応症
ヒトの性分化には、X染色体（Xq11）上に存在するアンドロゲン受容体遺伝子

## 通常の遺伝形式を取らない疾患
### Triplet repeat病
3塩基繰り返し数（マイクロサテライトの一種）の増加により発症する。30疾患以上存在するが、神経筋疾患がほとんど。遺伝形式は様々あり、世代を重ねる程リピートが増えて、重篤化する傾向がある。  

(CAG)nが翻訳される疾患をポリグルタミン病という。ポリグルタミン凝集による神経細胞障害が、脊髄小脳失調症やハンチントン舞踏病などを発症する。
 




例) 脊髄小脳変性症(SCA)
小脳、脊髄、脳幹が進行性に萎縮する難病で多数の亜型 遺伝性が1/3・・・・主にトリプレットリピート病
・ 30疾患以上、神経筋疾患が殆ど、遺伝形式は様々
・ 世代を重ねる程、リピートが増え、重篤化する傾向



### ゲノムインプリンティング関連疾患
DNAメチル化　プロモーター領域のCpG配列の多い部位(CpGアイランド)におけるシトシンのメチル化のことで、遺伝子発現の調節機構の一つ。 細胞や組織によってメチル化部位は異なるり、配偶子(精子・卵子)のDNAにもメチル化がある。
メチル化はリセットされる（＝リプログラミング）。しかし例外的にメチル化がリセットされにくい領域がある。


## 先天性心奇形
### 胎児循環
酸素化血は、静脈管→下大静脈→右心房→卵円孔→左心房→左心室→大動脈→頭部を栄養する。  
上大静脈の静脈血は、右心房から右心室へ流れ、肺動脈から動脈管を 介して大動脈に流れる
• 動脈管から下位の動脈は静脈血の 多い混合血であり、内腸骨動脈から 静脈血として臍動脈(2本)に注ぎ、 胎盤に向かう

### 先天性心奇形とは
新生児の約1%に認められる。新生児の先天性奇形の中で最多（約20%を占める）であり、1歳未満の死亡原因としても最多である。
● 大部分が原因不明(多因子的病因といわれる、内因ではトリ ソミー、外因では風疹感染の心奇形は有名だが)
● チアノーゼの有無で分類することもあるが、同じ疾患で もアイゼンメンジャー化(左右シャント→右左シャント) すると、チアノーゼを生じるようになる

チアノーゼ
 動脈血の酸素飽和度の低下によって、皮膚色が青色
 に見えること。
動脈血中の還元ヘモグロビンが5g/dl以上(酸素飽和度は約 66%以下)になっている (原因:心短絡路、高度な心拍出量低下、肺酸素化障害など)

頻度の高い先天性心奇形を原因から分類すると以下。  
1. 左→右シャント：チアノーゼ無  
   - 心房中隔欠損症
   - 心室中隔欠損症 
   - 心内膜床欠損症 
   - 動脈管開存症
2. 右→左シャント：チアノーゼ有  
   - 三尖弁閉鎖症
   - 肺動脈
3. 左→右→左シャント：チアノーゼ有  
   - 左心低形成症候群
   - 大動脈縮窄症
4. 