# 1003 副交感神経作用薬
# 1. 副交感神経興奮薬
## 1.1. 副交感神経興奮薬の作用機序
1) 直接型：直接受容体に作用して効果器を興奮させる。
2) 間接型：コリンエステラーゼを阻害してAchを増加させる。

### 1.1.1. ムスカリン作用とニコチン様作用
#### 1.1.1.1. ムスカリン作用
- 心臓：M2刺激 -> 心機能抑制
- 気管支：M3刺激 -> 気管支平滑筋収縮
- 瞳孔：M3刺激 -> 瞳孔括約筋収縮
- 消化管：M3刺激 -> 消化管平滑筋収縮
- 膀胱：M3刺激 -> 膀胱平滑筋収縮、内尿道括約筋弛緩   

アトロピンややスコポラミンにより遮断される。
#### 1.1.1.2. ニコチン作用
1) NN受容体（自律神経節・副腎髄質）を介した作用。  
   - ACh・NAd・Adが遊離。
   - ヘキサメトニウムにより遮断される。
2) NM受容体（神経筋接合部）を介した作用。  
   - 骨格筋が収縮。
   - ツボクラリンにより遮断される


## 1.2 直接型副交感神経興奮薬
### 1.2.1. コリンエステル類
#### 1.2.1.1. アセチルコリン
- 作用
  - 心臓：M2刺激 -> 心機能抑制
  - 気管支：M3刺激 -> 気管支平滑筋収縮
  - 瞳孔：M3刺激 -> 瞳孔括約筋収縮
  - 消化管：M3刺激 -> 消化管平滑筋収縮
  - 膀胱：M3刺激 -> 膀胱平滑筋収縮、内尿道括約筋弛緩
  - 腺分泌：M3刺激 -> 汗腺・気管支腺・唾液腺・胃腸管外分泌腺亢進
- 適用
  - 腸管麻痺
  - 急性胃拡張
  - 円形脱毛症
- 禁忌
  - 気管支喘息
  - 消化性潰瘍
  - 重篤な心疾患
  - パーキンソン
- 備考
  - アセチルコリンは、ムスカリン様作用が強く、ニコチン様作用が弱い。

#### 1.2.1.2. 合成コリンエステル類
- 薬剤
  - ①ベタネコール
  - ②カルプロニウム
  - ③アクラトニウム
- 作用：コリンエステラーゼにより分解されないため、持続的に作用する。
  - 腸管：M3刺激 -> 消化管平滑筋収縮
  - 膀胱：M3刺激 -> 膀胱平滑筋収縮、内尿道括約筋弛緩
- 適用
  - ①：腸管麻痺、排尿障害
  - ②：脱毛阻止薬（M3刺激による局所血管拡張作用による）
  - ③：慢性胃炎、胆道ジスキネジー、消化管手術後の消化器機能異常
- 副作用
  - 悪心、嘔吐、腹痛、下痢、唾液分泌過多、発汗、徐脈、血圧低下、縮瞳
- 禁忌
  - 気管支喘息
  - 消化性潰瘍
  - 重篤な心疾患
  - パーキンソン

#### 1.2.1.3. コリン作動性アルカロイド
- 薬剤
  - ピロカルピン
- 作用
  - 瞳孔：M3刺激 -> 瞳孔括約筋収縮（縮瞳）
  - 毛様体：M3刺激 -> 毛様体平滑筋収縮（眼房水排出促進）
  - 唾液腺：M3刺激 -> 唾液分泌促進
- 適用
  - 診断または治療を目的とした縮瞳（by 点眼）
  - 緑内障（by 点眼）
  - シェーングレン症候群患者の口腔乾燥症状の改善（by 経口）
- 副作用
  - 多汗、嘔気、下痢、悪寒、腹痛、縮瞳、結膜充血
- 禁忌
  - 気管支喘息
  - 重篤な心疾患
  - パーキンソン
- 備考
  - ニコチン様作用をほとんど示さない。
  - コリンエステラーゼにより分解されない。

#### 1.2.1.4. その他のコリン作動薬
- 薬剤
  - セビメリン
- 作用
  - 唾液腺：M3刺激 -> 唾液分泌促進
- 適用  
  - シェーングレン症候群患者の口腔乾燥症状の改善（by 経口）
- 禁忌
  - 気管支喘息
  - 重篤な心疾患
  - パーキンソン

## 1.3. 間接型副交感神経興奮薬
### 1.3.1. 可逆的コリンエステラーゼ（ChE）阻害薬
- 薬剤  
  - ネオスチグミン
  - ジスチグミン
  - ピリドスチグミン
  - アンベノニウム
  - エドロホニウム
- 作用
  - 骨格筋：NM刺激 -> 骨格筋収縮
  - 瞳孔：M3刺激 -> 瞳孔括約筋収縮（縮瞳）
  - 毛様体：M3刺激 -> 毛様体平滑筋収縮（眼房水排出促進）
  - 腸管：M3刺激 -> 消化管平滑筋収縮
  - 膀胱：M3刺激 -> 膀胱平滑筋収縮、内尿道括約筋弛緩
- 適用
  - 重症筋無力症
  - 緑内障
  - 腸管麻痺
  - 排尿障害
- 副作用
  - 気管支痙攣
  - 腹痛・下痢
  - 徐脈
  - 血圧低下
  - コリン性クリーゼ
- 備考
  - 可逆的コリンエステラーゼ（ChE）阻害薬は、いずれも第４級アンモニウムなので、BBBは通過せず、中枢作用は示さない。アセチルコリンを高濃度に上げるため、ニコチン様作用も現れる。エドロホニウムは、作用時間が短いため、診断薬として使用される。
  - コリン性クリーゼ
    - AChによる過剰な作用により、呼吸困難を伴う危険な状態になること。NM受容体も脱感作し、重症筋無力症と似た症状を呈する。
    - 原因：可逆的ChE阻害薬が必要以上に効果を示し誘発されることが多い。
    - 初期症状：腹痛・下痢
    - 治療法
      - ChE阻害薬の中止
      - 呼吸管理
      - 抗コリン薬（アトロピンなど）の投与

<p>  
- 薬剤
  - アコチアミド
  - 適用　
    - 機能性ディスペプシア：内視鏡では胃の粘膜などには異常が認められないが、胃の働きに問題があり、胃もたれ・早期満腹感・みぞおちの痛みなどを呈する。
  
<p>  
- 薬剤
  - ⑦ドネペジル （1日1回内服、軽度〜重度）
  - ⑧ガランタミン （1日2回内服、軽度〜中等度）
  - ⑨リバスチグミン（1日1回貼付、軽度〜中等度）
- 作用
  - ⑦〜⑨；中枢のChEを阻害し、シナプス間隙のAChの濃度を上昇。
  - ⑧：NN受容体のアロステリック部位に結合し、感受性を増大。
  - ⑨：ブチルコリンエステラーゼを阻害し、AChの濃度を上昇。
- 適用
  - ⑦：アルツハイマー型認知症およびレビー小体型認知症の進行抑制
  - ⑧⑨：アルツハイマー型認知症の進行抑制（軽度〜中等度）
- 副作用
  - 消化器症状（食欲不振、悪心、嘔吐、腹痛など）
  - 不整脈（徐脈、ブロック）
  - めまい
  - 傾眠
  - 精神症
- 備考
  - いずれもBBBを通過し、中枢作用を示す。
- 消化器系の副作用を避けるために少量からを開始する。

### 1.3.2. 不可逆的コリンエステラーゼ（ChE）阻害薬
- 薬剤
  - 有機リン系化合物：サリン、パラチオン（殺虫剤、現在使用禁止）
- 作用
  - コリンエステラーゼのエステル部をリン酸化し、ChEを安定的に不活性化。
    - cf. アセチルコリンはChEをアセチル化 -> 不安定ですぐ戻る。
    - cf. ネオスチグミン：ChEをカルバモイル化 -> 安定だが戻る。
- 副作用
  - 中枢神経作用（不安、振戦、 運動失調、錯乱、幻覚、昏睡）
    - why?：脂溶性が高い -> BBBを通過しやすい。
- 治療法
  - 解毒薬：プラリドキシムPAM（< 5時間）
  - 対症療法：アトロピン

# 2. 副交感神経遮断薬
## 2.1. 副交感神経遮断薬の機序
受容体遮断型のみ：受容体に作用してAchの作用を遮断する。  
- 天然物質（ベラドンナアルカロイド）
  - eg. アトロピン、スコポラミン
  - M受容体遮断は非特異的なので副作用が多い
- 合成品
  - 天然物質の欠点を補い、臨床で使いやすくしたもの。
  - M受容体遮断はある程度特異的なので副作用が少ない。

## 2.2. 受容体遮断型副交感神経遮断薬
### 2.2.1. 天然物質（ベラドンナアルカロイド）
- 薬剤
  - アトロピン
  - スコポラミン
- 作用
  - 心臓：M2遮断 -> 心機能亢進 -> 頻脈
  - 瞳孔：M3遮断 -> 瞳孔括約筋弛緩 -> 散瞳
  - 毛様体：M3遮断 -> 毛様体平滑筋弛緩 -> 眼房水排出抑制・遠視性調節麻痺
  - 唾液腺 ：M3遮断→唾液分泌抑制
  - 汗腺：M3遮断　-> 汗分泌抑制
  - 気管支腺：M3遮断 -> 気道分泌抑制
  - 気管支：M3遮断 -> 気管支平滑筋弛緩
  - 腸管：M3遮断　-> 消化管平滑筋弛緩 
  - 膀胱：M3遮断 -> 膀胱平滑筋弛緩・内尿道括約筋収縮　-> 蓄尿機能改善
- 適用
  - 胃・十二指腸潰瘍における分泌ならびに運動亢進
  - 胃腸の痙攣性疼痛
  - 散瞳
  - 徐脈および洞房伝達障害
  - 有機リン系化合物中毒
  - 麻酔薬による気道分泌・徐脈の抑制（麻酔前与薬）
- 副作用
  - 口渇
  - 便秘
  - 排尿困難
  - 遠視性調節麻痺
  - 眼圧上昇
- 禁忌
  - 閉塞隅角緑内障
  - 前立腺肥大症を伴う排尿障害
  - 麻痺性イレウス
  - 重篤な心疾患

### 2.2.2. 合成品（散瞳代用薬）
- 薬剤
  - トロピカミド（点眼薬）
  - シクロペントラート（点眼薬）
- 作用
  - 瞳孔：M3遮断 -> 瞳孔括約筋弛緩 -> 散瞳
  - 毛様体：M3遮断 -> 毛様体平滑筋弛緩 -> 眼房水排出抑制・遠視性調節麻痺
- 作用時間：アトロピン＞シクロペントラート＞トロピカミド
- 適用
  - 診断または治療を目的とする散瞳と調節麻痺
- 副作用
  - 遠視性調節麻痺
- 禁忌
  - 緑内障

### 2.2.3. 合成品（鎮痙代用薬）
- 薬剤
  - プロパンテリン
  - ブチルスコポラミン
  - メチルスコポラミン
  - チメピジウム
  - ブトロピウム
  - チキジウム
  - メペンゾラート
- 作用
  - 腸管：M3遮断　-> 消化管平滑筋弛緩 -> 消化管の痙攣性の痛みや蠕動運動亢進に伴う下痢を改善
  - 胃：M1遮断 -> 壁細胞からの胃酸分泌抑制 -> 抗潰瘍効果
  - 汗腺：M3遮断　-> 汗分泌抑制
- 適用
  - 胃腸の痙攣性疼痛
  - 胃腸炎
  - 胆石・尿路結成における疝痛
  - 多汗症 by プロパンテリン 
  - 過敏大腸症（上部より下部消化管に作用） by メペンゾラート
- 副作用    
  - 便秘
- 備考
  - 第４級アンモニウムなので、消化管吸収は悪い（消化管で効果を示す）。BBBは通過せず、中枢作用は示さない。

### 2.2.4. 合成品（消化性潰瘍治療薬）
- 薬剤
  - ピレンゼピン
- 作用
  - 胃：M1遮断 -> 壁細胞からの胃酸分泌抑制 -> 抗潰瘍効果
- 適用
  - 胃潰瘍
  - 十二指腸潰瘍
  - 上部消化管出血
- 備考
  - 消化管運動は抑制しないため、潰瘍への影響が少ない

### 2.2.5. 合成品（気管支収縮抑制薬）
- 薬剤
  - ①イプラトロピウム
  - ②チオトロピウム
  - ③グリコピロニウム
  - ④アクリジニウム
  - ⑤ウメクリジニウム
- 作用
  - 気管支：M3遮断 -> 気管支平滑筋弛緩
- 適用
  - ①：気管支喘息、慢性気管支炎
  - ②：慢性閉塞性肺疾患、気管支喘息
  - ③〜⑤：慢性閉塞性肺疾患

### 2.2.6. 合成品（流産・早産防止薬）
- 薬剤
  - ピペリドレート
- 作用
  - 子宮：M3遮断 -> 子宮平滑筋弛緩
  - 腸管：M3遮断 -> 消化管平滑筋弛緩・Oddi括約筋の収縮抑制
- 適用
  - 切迫流・早産における諸症状の改善
  - 胃・十二指腸潰瘍
  - 胃炎
  - 腸炎
  - 胆石症などによる痙攣性疼痛

### 2.2.7. 合成品（頻尿治療薬）
- 薬剤
  - プロピベリン
  - オキシブチニン
  - ソリフェナシン
  - イミダフェナシン
  - トルテロジン
  - フェソテロジン
- 作用
  - 膀胱：M3遮断 -> 膀胱平滑筋弛緩・内尿道括約筋収縮　-> 蓄尿機能改善
- 適用
  - 神経因性膀胱
  - 過活動膀胱における尿意切迫感
  - 頻尿および切迫性尿失禁

### 2.2.8. 合成品（パーキンソン病治療薬）
- 薬剤
  - トリヘキシフェニジル
  - ビペリデン
  - プロフェナミン
  - ピロヘプチン
  - マザチコール
- 作用
  - パーキンソン病、パーキンソン症候群により相対的に亢進したコリン作用に拮抗することで、運動症状を改善する。
  - 第3級アミンであり、BBBを通過し、中枢（線条体）において、抗コリン作用を示す
- 適用
  - 特発性・その他のパーキソニズム
  - 向精神薬投与によるパーキソニズム