# 0930 循環傷害1
## POINT
- 血液とは？
- 体重の何%が血液か？
- 最も需要な役割は何か？
- なぜ出血で人は死ぬのか？
- 血液には何が含まれているのか？

## 血液
- 血液
  - 血漿
    - 水
    - 無機塩類
    - 有機物
      - 老廃物
      - 脂質
      - 糖質
      - タンパク質
        - アルブミン
        - グロブリン
        - フィブリノーゲン（血清には含まれない）
  - 血球
    - 血小板
    - 白血球
      - 顆粒球
        - 好中球
        - 好酸球
        - 好塩基球
      - リンパ球
      - 単球
    - 赤血球
## 血球の役割
- 酸素の運搬
- 血液凝固
- 免疫反応の制御
  - 細菌を攻撃
  - 寄生虫を攻撃
  - アレルギー反応
  - 抗体産生
  - 抗原提示

## 循環の役割
1. 栄養素と老廃物の運搬（酸素の運搬と二酸化炭素の排出）
2. 体温の保持
3. 免疫細胞の循環
  
1.の障害は特に致命的であり、臓器によっては10分で死（臓器のみならず個体の死）に至る。  
AED（自動体外式除細動器）は、救命率を10%/分下げることができる。

### 体循環の役割
全身に酸素と栄養を送り、全身から老廃物を回収する。  
消化管へ血液を送り、門脈を介して栄養素を回収する。
### 肺循環の役割
肺動脈から静脈血を肺へ送り、ガス交換後、動脈血を肺静脈を介して心臓へ送る。
### 門脈循環系
消化管からの静脈血には、糖・アミノ酸・脂肪酸などの栄養物やアンモニアなどの毒素が含まれている。これらを門脈に集め、肝臓へ送る。グリコー
ゲンへ変化させたり、リポ蛋白として脂質を処理したり、解毒したりする。  
肝臓ではグリコーゲンの合成や脂質蛋白質の合成など複雑な過程が行われる。   
肝臓内の類洞（毛細
血管に相当）において門脈血は
動静脈と混ざり合い肝細胞との
間で栄養物質、老廃物のやり
取りを行い、肝静脈を経て下大
静脈に流れ込む。
この循環の特徴は、2つの毛
細血管を通る(消化管での毛細
血管と肝臓内の毛細血管)こと
であり、消化管から吸収した栄
養物質を肝臓に運ぶ働きをして
いる。

## リンパ循環
血液中の血漿の一部が毛細血
管からもれでて、間質液（組織
液）となる。その一部が、リンパ
管に入り、胸管を経て、鎖骨下
静脈と頚静脈の合流する静脈
角から大静脈に入るまでをリン
パ循環という。
リンパ管の経路にはリンパ節
が介在し、リンパ管内には赤血
球は流れない。

# 循環傷害
- 血液不足
  - 虚血：正常血液はあるが、血管が詰まって届かない。
  - 乏血：血液が失われて足りない
  - 貧血：血液中のヘモグロビンが足りない。
- 血液過多
  - 充血
  - うっ血
- 血液漏出
  - 浮腫

## 血液不足による循環傷害
### 虚血 ischemia
動脈血流の減少に起因する、組織への酸素や栄養の供給不足、代謝産物の蓄積による障害。組織によって障害の経過（速さ）、程度への感受性が異なる。例えば、首の動脈の方が手首の動脈より感受性が高い。  
動脈の血流が途絶える原因は問わない。
【原因】  
1) 血栓、塞栓、閉塞、動脈硬化などによる血管腔の閉塞
2) 血管壁の外からの圧迫
3) 血管攣縮による血管腔の狭小化  
【治療】詰まっている部分の解除。
【疾患】脳梗塞、心筋梗塞、肺塞栓症、腎梗塞、褥瘡

### 乏血 oligemia / hypovolemia
血液量の低下による循環血液量不足。  
【原因】
- 全身性出血(外出血、内出血、献血)
- 熱傷等による血漿の喪失
- 嘔吐、下痢によるNaと水分の喪失  
【治療】輸血or輸液による血液量の補填

### 貧血 anemia
血液中のヘモグロビンが不足している状態。  
血液の体積は保たれているが、酸素運搬等はうまくいかない。
【疾患】鉄欠乏性貧血（最多）、再生不良性貧血、赤芽球癆、悪性貧血、慢性炎症  
【治療】原疾患の治療
### 
1) 65歳男性。１５年前より高脂血症を指摘されている。朝通勤中に胸痛を感じ、３０分経っても改善しないため救急外来受診した。カテーテルにて心臓冠動脈閉塞を指摘。   
   -> 心筋虚血
2) 20歳男性。バイクによる交通事故により骨盤部骨折が疑われる。血圧70/40mmHg。  
   -> 乏血
3) 22歳女性。ダイエットのためサラダばかり食べている。最近だるさ、ふらつきを感じるため受診した。  
   -> 鉄欠乏性貧血
4) 55歳男性。5年前に胃癌のため胃全摘。最近になり、ふらつきを感じるため受診した。  
   -> 乏血

## 血液過多による循環障害
充血とうっ血の違い
動脈からの血液供給が増加して起こるものを充
血、静脈血の流出が妨げられて起こるものを
うっ血という。
### 充血
臨床的に問題になることは少ない。
組織の実質的障害は少ない
(動脈からの酸素や栄養は十分にある。)。
鮮紅色、拍動性、熱感   
【種類】  
1) 機能性充血
2) 神経性充血(神経麻痺性充血)
3) 筋性充血 (筋麻痺性充血)
4) 代償性充血
5) 側副性充血
6) 反応性充血
7) 炎症性充血

#### 1) 機能性充血 active hyperemia
食事中に消化管へ血流が多く流れ、運動時に骨格筋へ血流が多く流れる。  
割と急激に起こるのがポイント。
#### 2) 神経性充血
【原因】血管収縮神経の麻痺 or 血管拡張性神経の興奮
【血管収縮神経の麻痺の例】星状神経節ブロックにより、血管を収縮させる
頚部交感神経が遮断
眼充血
#### 筋性充血 (筋麻痺性充血)
動脈の平滑筋が直接刺激により弛緩すること
で起こる充血
温熱、紫外線、皮膚描記症など

#### 4) 代償性充血
代償機能が起こっている臓器に見られる充血。  
写真の例では、右腎動脈の狭窄により左側の腎臓に通常よりも多くの血液が流れる。

#### 5) 側副性充血
局所が虚血/貧血になっているとき周囲に起こる充血。  
虚血性梗塞の周囲の血管に発生しやすい。

#### 6) 反応性充血
反応性充血とは、動脈を数秒から数分圧迫した後に血流を再開すると、
血流が圧迫前のレベルより増加する反応のこと。これは、低酸素、老廃物の蓄積に対する反応である。

#### 7) 炎症性充血
炎症に伴っておきる充血で、眼球に傷がついた場合などに生じる。

### 鬱血
静脈血の流出が妨げられた結果、臓器や組織内の血液量が増加した状態をいう。  
鬱血は、静脈血が蓄積するので、臨床的な問題になる。
【慢性鬱血の原因】
1) 静脈圧迫：がん組織やリンパ節腫大による外部からの物理的圧力による局所的うっ血。
2) 閉塞：静脈内腔の血栓による局所のうっ血
3) 心機能障害
   1) 左心不全 -> 小循環にうっ血
   2) 右心不全 -> 大循環にうっ血
4）門脈域障害：肝硬変などによる門脈域障害  
【障害】チアノーゼ: 還元ヘモグロビンが増加すると
(>5g/dl)血液は暗赤色となる。
うっ血部の静脈圧亢進に伴う毛細血管圧上昇
毛細血管圧上昇により、血液中の水分が組織
中に出て水腫となる。
うっ血の持続により間質の結合組織が増生し、
うっ血性硬化となる。
#### 局所性うっ血
【機序】  
局所の静脈狭窄 -> 静脈還流の障害　-> 組織における静脈血停滞 -> 低酸素血症 -> 実質障害  
【例】
1) うっ血乳頭
2) 上大静脈症候群
3) 深部静脈血栓症
4) Budd Chiari症候群
#### うっ血乳頭
眼底に見られる。頭蓋内圧亢進により静脈還流が停滞するのが原因。
通常両側性
#### 上大静脈症候群
#### 深部静脈血栓症 deep vein thrombosis: DVT   
整形外科手術後に頻発。  
静脈圧の上昇に伴う下肢組織圧の過度の上昇により、動脈閉塞を生じる。  
【局所性症状】下肢のうっ血、腫脹、疼痛、壊死  
【全身性症状】肺塞栓症

#### 心不全による鬱血
そもそも心不全とは、心臓の血液拍出が不十分であり、全身の臓器が必要とするだけの循環量を維持できない状態。   
送り出す血液量低下のため、臓器の機能不全が起こる。  
また、血液がうまく心臓へ帰れないため、臓器内にうっ血する。
##### 右心不全の場合
右心不全の場合は、全身性鬱血になる。  
##### 左心不全の場合
肺鬱血になる。左心不全により肺胞毛細血管の圧が上昇し、拡張して血液で充満する。  
肺うっ血 -> 肺胞腔内への出血→Hbが組織に沈着→Hbがマクロファージによって貪食→肺胞壁の結合組織増加→肺が硬化する。

#### 
## 水腫・浮腫 edema
細胞間質液と血液の浸透圧バランスが崩れ、細胞組織or体腔内に水分が溜まった状態。血管内の圧力(静水圧)>血漿浸透圧の時に細胞外に水分が漏出する。血管外に水が溜まるので、体の低い所に溜まりやすい。   
特に皮下のものを一般的に浮腫と呼ぶ。腹水、胸水等も水腫の１つである。  
臨床的な下腿浮腫は脛骨の上を親指で圧迫し、痕がのこるかどうかで見る。  
【原因】血漿浸透圧の低下、血圧上昇(静脈やリンパ管のうっ滞)、血管透過性亢進
### 浸透圧
血圧で血漿成分は血管外に向かい、浸透圧で血管内へ戻って来る。  
浸透圧を作り出しているのは、アルブミン。
- 晶質浸透圧
  - 晶質：固体の時は結晶質で溶液中でコロイドに
ならない物質。
  - eg. Na, K
- 膠質浸透圧
  - 膠質：膠は動物の皮などを煮て得られるコラーゲンやゼラチン。転じて蛋白質水溶液などのコロイドを指す。タンパク由来の浸透圧。血管壁の穴のサイズがアルブミンを通さないため、内側に水を引っ張ることができる。肝硬変でアルブミンが作れない場合、血漿中の蛋白質は低下し、膠質浸透圧が
低下した結果全身性に浮腫を来すと共に腹水が貯留する。例えばAlb 2.0の場合
浸透圧は15.9mmHgとなる。
### 浮腫のメカニズム
1）心不全による毛細血管内圧の上昇 -> 全身性
2）血漿蛋白質の喪失(ネフローゼ)、栄養失調、末期肝硬変による血漿膠質浸透圧の低下 -> 全身性
3) 腎不全時のNa+と水の貯留 -> 全身性
4）炎症などによる毛細血管壁透過性の亢進 -> 全身性または局所性
5）フィラリア、手術後等によるリンパ管通過障害 -> 局所性

